Many times
في كثير من الأحيان
I go around the world to speak,
أجول حول العالم للحديث
and people ask me questions
فيسألني الناس أسئلة
about the challenges,
حول التحديات
my moments,
وحول لحظاتي المميزة
some of my regrets.
وما أتأسف عليه
1998:
1998:
A single mother of four,
،أصبحت أما وحيده لأربعة أطفال
three months after the birth of my fourth child,
،بعد ثلاثة أشهر من ولادة طفلي الرابع
I went to do a job
ذهبت للقيام بعمل
as a research assistant.
.كباحثة مساعدة
I went to Northern Liberia.
،ذهبت إلى شمال ليبيريا
And as part of the work,
،وكجزء من هذا العمل
the village would give you lodgings.
.تعطينا القرية مسكنا
And they gave me lodging with a single mother
وقد أعطوني سكنا مع أم عزباء
and her daughter.
.وابنتها
This girl happened to be
وقد تصادف أن تكون هذه الفتاة
the only girl in the entire village
الفتاة الوحيدة في القرية بأكملها
who had made it
التي قد استطاعت الوصول
to the ninth grade.
.إلى الصف التاسع
She was the laughing stock of the community.
.وقد كانت أضحوكة المجتمع
Her mother was often told by other women,
،وكثيرا ما أخبرت والدتها من طرف النسوة الأخريات
"You and your child
"أنت وطفلتك"
will die poor."
".ستموتان فقراء"
After two weeks of working in that village,
وبعد أسبوعين من العمل في تلك القرية،
it was time to go back.
.حان الوقت للعودة
The mother came to me, knelt down,
جاءتني الأم راكعة
and said, "Leymah, take my daughter.
وقالت "ليماه، خذي ابنتي.
I wish for her
أتمنى لها
to be a nurse."
".أن تصير ممرضة
Dirt poor, living in the home with my parents,
وكنت أنا في فقر مدقع، أعيش في بيت مع والدي
I couldn't afford to.
.لم أستطع تحمل التكاليف
With tears in my eyes,
،وبعينين مغرورقتين بالدموع
I said, "No."
"قلت، "لا
Two months later,
،بعد شهرين
I go to another village
ذهبت إلى قرية أخرى
on the same assignment
في نفس المهمة
and they asked me to live with the village chief.
،وطلبوا مني أن أعيش مع زعيم القرية
The women's chief of the village has this little girl,
وقد كان لنسوة زعيم القرية فتاة صغيرة
fair color like me,
،لونها معتدل مثلي
totally dirty.
.وسخة تماما
And all day she walked around
وطوال اليوم تتجول
only in her underwear.
.فقط في ملابسها الداخلية
When I asked, "Who is that?"
"وعندما سألت، " من تلك؟
She said, "That's Wei.
وقالت، "تلك وي.
The meaning of her name is pig.
معنى اسمها هو الخنزير.
Her mother died while giving birth to her,
،والدتها توفيت أثناء ولادتها
and no one had any idea who her father was."
"ولا أحد يملك أدنى فكرة عمن كان والدها.
For two weeks, she became my companion,
وقد صارت رفيقتي لمدة أسبوعين
slept with me.
. تنام معي
I bought her used clothes
اشتريت لها ملابس مستعملة
and bought her her first doll.
.واشتريت لها أول دمية لها
The night before I left,
،في الليلة التي سبقت مغادرتي،
she came to the room
جاءت إلى الغرفة
and said, "Leymah, don't leave me here.
وقالت "ليماه، لا تتركيني هنا.
I wish to go with you.
.أود أن اذهب معك
I wish to go to school."
"أود الذهاب إلى المدرسة.
Dirt poor, no money,
كوني في فقر مدقع، ومفلسة
living with my parents,
أعيش مع والدي،
I again said, "No."
قلت مرة أخرى: "لا"
Two months later,
بعد شهرين،
both of those villages fell into another war.
وقعت كلا القريتين في حرب أخرى.
Till today, I have no idea
حتى اليوم، ليست لدى أي فكرة
where those two girls are.
.أين توجد تلك الفتاتان
Fast-forward, 2004:
:ننتقل سريعا إلى سنة 2004
In the peak of our activism,
،في ذروة نضالنا
the minister of Gender Liberia called me
دعتني وزيرة الجندر الليبيرية
and said, "Leymah, I have a nine-year-old for you.
وقالت "ليماه، لدى فتاة ذات تسع سنوات لك.
I want you to bring her home
أريدك أن تأخذيها معك للبيت
because we don't have safe homes."
لأنه ليست لدينا بيوت آمنة ".
The story of this little girl:
:قصة هذه الفتاة الصغيرة
She had been raped
أنها تعرضت للاغتصاب
by her paternal grandfather
بجدها من أبيها
every day for six months.
يوميا لمدة ستة أشهر.
She came to me bloated,
جاءتني منتفخة
very pale.
.وشاحبة جدا
Every night I'd come from work and lie on the cold floor.
كنت اعود كل ليلة من العمل وأستلقي على الأرضية الباردة.
She'd lie beside me
وكانت تستلقي بجانبي
and say, "Auntie, I wish to be well.
وتقول، "خالتي، أتمنى أن أكون على ما يرام.
I wish to go to school."
أود الذهاب إلى الجامعة. "
2010:
عام 2010:
A young woman stands before President Sirleaf
امرأة شابه تقف أمام الرئيسة سيرليف
and gives her testimony
وتدلي بشهادتها
of how she and her siblings live together,
،حول كيف عاشت مع أقاربها
their father and mother died during the war.
وقد توفي أبوهم وأمهم في الحرب.
She's 19; her dream is to go to college
عمرها 19 سنة؛ وحلمها هو الالتحاق بالجامعة
to be able to support them.
.وأن تكون قادرة على تقديم الدعم لهم
She's highly athletic.
.هي ذات لياقة بدنية عالية
One of the things that happens
أحد الأمور التي حصلت
is that she applies for a scholarship.
هو أنها تقدمت بطلب للحصول على منحة دراسية
Full scholarship. She gets it.
.منحة دراسية كاملة. وقد حصلت عليها
Her dream of going to school,
.حلمها بالذهاب الى الجامعة
her wish of being educated,
ورغبتها في التعلم
is finally here.
.قد تحققت أخيرا
She goes to school on the first day.
.ذهبت إلى المدرسة في اليوم الأول
The director of sports
مدير الرياضة
who's responsible for getting her into the program
المسؤول عن إدخالها في البرنامج
asks her to come out of class.
،طلب منها الخروج من الفصل
And for the next three years,
،وفي السنوات الثلاثة الموالية
her fate will be
سيكون مصيرها
having sex with him every day,
ممارسة الجنس معه كل يوم
as a favor for getting her in school.
لرد جميل إدخالها إلى الجامعة
Globally, we have policies,
.على الصعيد العالمي، لدينا سياسات
international instruments,
اليات دولية،
work leaders.
قادة عمل.
Great people have made commitments --
--أناس عظماء قدموا التزامات
we will protect our children
سوف نحمي أطفالنا
from want and from fear.
من العوز ومن الخوف.
The U.N. has the Convention on the Rights of the Child.
لدى الأمم المتحدة المتحدة إتفاقية حقوق الطفل.
Countries like America, we've heard things like No Child Left Behind.
"دول مثل أمريكا، وقد سمعنا أشياء من قبيل "عدم ترك أي طفل ورائنا
Other countries come with different things.
بلدان أخرى جاءت بأشياء مختلفة.
There is a Millennium Development called Three
وهناك اهداف إنمائية للألفية تدعى ثلاثة
that focuses on girls.
التي تركز على الفتيات.
All of these great works by great people
كل هاته الأعمال العظيمة من طرف أناس عظماء
aimed at getting young people
والتي تهدف إلى دفع الشباب
to where we want to get them globally,
،إلى حيث نريدهم على الصعيد العالمي
I think, has failed.
.أظنها قد فشلت
In Liberia, for example,
،في ليبيريا على سبيل المثال
the teenage pregnancy rate
معدل الحمل في سن المراهقة
is three to every 10 girls.
ثلاثة لكل 10 فتيات
Teen prostitution is at its peak.
دعارة المراهقين في ذروتها.
In one community, we're told,
وتم إخبارنا أنه في مجتمع واحد
you wake up in the morning
تستيقظ في الصباح
and see used condoms like used chewing gum paper.
فترى الواقيات الذكرية المستعملة مثل أوراق العلكة المستعملة.
Girls as young as 12 being prostituted
فتيات لا تتجاوز أعمارهن 12 يقعن في البغاء
for less than a dollar a night.
بأقل من دولار في الليلة
It's disheartening, it's sad.
إنه أمر محزن ومؤسف
And then someone asked me,
،وبعد ذلك سألني أحدهم
just before my TEDTalk, a few days ago,
مباشرة قبل محادثتي في TED ، قبل بضعة أيام
"So where is the hope?"
"فأين الأمل إذن؟"
Several years ago, a few friends of mine
قبل عدة سنوات، بعض من أصدقائي
decided we needed to bridge the disconnect
قرروا أنه علينا ردم الفجوة
between our generation
بين جيلنا
and the generation of young women.
وجيل النساء اليافعات
It's not enough to say
ولا يكفي أن تقول
you have two Nobel laureates from the Republic of Liberia
أنها لدينا حائزان على جائزة نوبل من جمهورية ليبيريا
when your girls' kids are totally out there
حين يكون أطفال بناتك على الملأ
and no hope, or seemingly no hope.
و بلا أمل، أو يبدو أنه لا أمل.
We created a space
قمنا بخلق مكان
called the Young Girls Transformative Project.
يدعى المشروع التحويلي للفتيات اليافعات.
We go into rural communities
نذهب إلى المجتمعات القروية
and all we do, like has been done in this room,
وكل ما نقوم به، كما يتم في هذا الفضاء
is create the space.
هو توفير المكان.
When these girls sit,
عندما تجلس هؤلاء الفتيات،
you unlock intelligence,
تطلق العنان للذكاء،
you unlock passion,
تطلق العنان للشغف،
you unlock commitment,
تطلق العنان للإلتزام،
you unlock focus,
تطلق العنان للتركيز،
you unlock great leaders.
تطلق العنان للقادة العظماء.
Today, we've worked with over 300.
واليوم، قد عملنا مع أكثر من 300.
And some of those girls
وبعض هؤلاء الفتيات
who walked in the room very shy
الذين ساروا في الغرفة في خجل شديد
have taken bold steps, as young mothers,
خطوا خطوات جريئة كأمهات يافعات،
to go out there and advocate
للخروج والدفاع
for the rights of other young women.
عن حقوق النسوة اليافعات الأخريات.
One young woman I met,
امرأة شابة التقيتها،
teen mother of four,
أم شابة لأربعة أطفال،
never thought about finishing high school,
لم تفكر أبدا في إنهاء الثانوية،
graduated successfully;
قد تخرجت بنجاح؛
never thought about going to college,
لم تفكر أبدا في الذهاب إلى الجامعة،
enrolled in college.
التحقت بجامعة.
One day she said to me,
وفي أحد الأيام قالت لي،
"My wish is to finish college
"أمنيتي أن أنتهي من الجامعة
and be able to support my children."
وأن أكون قادرة على إعالة أطفالي."
She's at a place where she can't find money
فهي في مكان حيث لا يمكنها إيجاد المال
to go to school.
للذهاب إلى المدرسة.
She sells water, sells soft drinks
تبيع الماء، وتبيع المشروبات الغازية
and sells recharge cards for cellphones.
وتبيع بطاقات التعبئة للهواتف المحمولة.
And you would think she would take that money
وستظنون أنها ستأخذ ذلك المال
and put it back into her education.
وتضعه كله في تعليمها.
Juanita is her name.
إسمها خوانيتا.
She takes that money
تأخذ تلك الأموال
and finds single mothers in her community
وتبحث عن أمهات عازبات في مجتمعها
to send back to school.
لترسلهم إلى المدارس.
Says, "Leymah, my wish
قالت، "ليماه، أمنيتي
is to be educated.
هي أن أتعلم.
And if I can't be educated,
وإن لم يكن ممكنا أن أتعلم،
when I see some of my sisters being educated,
حين أرى بعضا من أخواتي يتعلمن،
my wish has been fulfilled.
فقد تحققت أمنيتي.
I wish for a better life.
وأتمنى حياة أفضل.
I wish for food for my children.
وأتمنى طعاما من أجل أطفالي.
I wish that sexual abuse and exploitation in schools would stop."
أتمنى أن يتوقف الاستغلال والتعسف الجنسي في المدارس ".
This is the dream of the African girl.
هذا هو حلم الفتاة الأفريقية.
Several years ago,
منذ عدة سنوات،
there was one African girl.
كانت تلك فتاة أفريقية واحدة.
This girl had a son
كان لهاته الفتاة ابن
who wished for a piece of doughnut
تمنى قطعة من كعكة محلاة
because he was extremely hungry.
لأنه كان في غاية الجوع.
Angry, frustrated,
غاضبة ومحبطة
really upset
ومنزعجة للغاية
about the state of her society
من الوضع في مجتمعها
and the state of her children,
ووضع أطفالها،
this young girl started a movement,
بدأت هذه الفتاة الشابة حركة،
a movement of ordinary women
حركة للنساء العاديات
banding together
متكاتفات معا
to build peace.
لتحقيق السلام.
I will fulfill the wish.
وسأحقق الأمنية.
This is another African girl's wish.
وهذه هي رغبة فتاة أفريقية أخرى.
I failed to fulfill the wish of those two girls.
وقد أخفقت في تحقيق أمنيتي الفتاتين
I failed to do this.
فشلت في ذلك
These were the things that were going through the head of this other young woman --
--كانت هذه هي الأمور التي تدور برأس هاته الفتاة الأخرى
I failed, I failed, I failed.
.لقد فشلت، لقد فشلت، لقد فشلت
So I will do this.
وبالتالي سأقوم بهذا
Women came out,
خرجت النسوة
protested a brutal dictator,
للاحتجاج على دكتاتور متوحش
fearlessly spoke.
وتحدثن بدون خوف
Not only did the wish of a piece of doughnut come true,
،ولم تتحقق أمنية قطعة الكعكة المحلاة فحسب
the wish of peace came true.
بل أن أمنية السلام قد تحققت
This young woman
هذه الشابة
wished also to go to school.
تمنت كذلك الذهاب إلى المدرسة
She went to school.
.وقد ذهبت إلى المدرسة
This young woman wished for other things to happen,
هذه الشابة تمنت حصول أمور أخرى
it happened for her.
.وقد حدث
Today, this young woman is me,
واليوم، هاته الشابة هي أنا،
a Nobel laureate.
حائزة على جائزة نوبل.
I'm now on a journey
وأنا الآن في رحلة
to fulfill the wish,
لتحقيق الأماني
in my tiny capacity,
بقدراتي المحدودة
of little African girls --
--للبنات الأفريقيات الصغيرات
the wish of being educated.
أمنية التعليم
We set up a foundation.
أنشائنا مؤسسة
We're giving full four-year scholarships
نقدم منحا دراسية لأربع سنوات كاملة
to girls from villages that we see with potential.
لفتيات القرى اللواتي نرى فيهن إمكانيات
I don't have much to ask of you.
،ليس لدى الكثير لأطلبه منكم
I've also been to places in this U.S.,
قد كنت كذلك في أماكن داخل الولايات المتحدة
and I know that girls in this country
وأعرف أن الفتيات في هذه البلاد
also have wishes,
لديهم أمنيات كذلك
a wish for a better life somewhere in the Bronx,
أمنية حياة أفضل في مكان ما في البرونكس
a wish for a better life
أمنية حياة أفضل
somewhere in downtown L.A.,
في مكان ما في وسط مدينة لوس أنجلس
a wish for a better life somewhere in Texas,
أمنية حياة أفضل في مكان ما في تكساس
a wish for a better life somewhere in New York,
أمنية حياة أفضل في مكان ما في نيويورك
a wish for a better life
أمنية لحياة أفضل
somewhere in New Jersey.
في مكان ما في نيو جيرسي
Will you journey with me
فهلا رافقتوني في رحلتي
to help that girl,
،لمساعدة تلك الفتاة
be it an African girl or an American girl
سواء كان الفتاة اﻷفريقية أو الفتاة اﻷمريكية
or a Japanese girl,
أو فتاة يابانية
fulfill her wish,
،لتحقيق أمنيتها
fulfill her dream,
،وتحقيق حلمها
achieve that dream?
وإنجاز ذلك الحلم؟
Because all of these
لأن كل هؤلاء
great innovators and inventors
المخترعين والمبتكرين العظماء
that we've talked to and seen
الذين رأيناهم وحدثناهم
over the last few days
خلال الأيام القليلة الماضية
are also sitting in tiny corners
هم كذلك يجلسون في زوايا صغيرة
in different parts of the world,
،في أجزاء مختلفة من العالم
and all they're asking us to do
وما يطلبون منا القيام به
is create that space
هو إنشاء ذلك المكان
to unlock the intelligence,
،لإطلاق العنان للذكاء
unlock the passion,
وإطلاق العنان للشغف
unlock all of the great things
وإطلاق العنان للأمور العظيمة
that they hold within themselves.
.التي يحتفظون بها داخلهم
Let's journey together. Let's journey together.
دعونا نسافر معا. دعونا نسافر معا
Thank you.
.شكرا لكم
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: Thank you so much.
.كريس أندرسون: شكرا جزيلا
Right now in Liberia,
،في هذه اللحظة في ليبيريا
what do you see
ما الذي ترين أنها
as the main issue that troubles you?
القضية الرئيسية التي تؤرقك؟
LG: I've been asked to lead
ل.غ: لقد طلب مني أن أقود
the Liberian Reconciliation Initiative.
مبادرة المصالحة الليبيرية
As part of my work,
كجزء من عملي
I'm doing these tours
وأقوم بهذه الجولات
in different villages and towns --
--في مختلف القرى والمدن
13, 15 hours on dirt roads --
ثلاثه عشر او 15 ساعة على الطرق الغير معبدة --
and there is no community that I've gone into
ولم اجد مجتمع ذهبت إليه
that I haven't seen intelligent girls.
الا و يتوفر على بنات ذكيات.
But sadly,
لكن للأسف،
the vision of a great future,
رؤية المستقبل عظيم،
or the dream of a great future,
أو الحلم بمستقبل عظيم،
is just a dream,
هي مجرد حلم
because you have all of these vices.
.بسبب تواجد كل هاته الرذائل
Teen pregnancy, like I said, is epidemic.
.الحمل في سن المراهقة، كما قلت، هو وباء
So what troubles me
وبالتالي ما يزعجني
is that I was at that place
هو أنني كنت في ذلك المكان
and somehow I'm at this place,
وأصبحت بطريقه ما في هذا المكان،
and I just don't want to be the only one
ولا أريد فقط أن أكون الوحيدة
at this place.
.التى تصل هذا المكان
I'm looking for ways
أنا أبحث عن طرق
for other girls to be with me.
لتمكين فتيات أخريات من أن يكونوا معي
I want to look back 20 years from now
أريد أن أنظر إلى الوراء بعد 20 سنة من الآن
and see that there's another Liberian girl,
وأرى أن هناك فتاة ليبيرية أخرى
Ghanaian girl, Nigerian girl, Ethiopian girl
فتاة غانية أو فتاة نيجيرية وفتاة إثيوبية
standing on this TED stage.
تقف على منصة TED هذه
And maybe, just maybe, saying,
:وربما، ربما فقط، تقول
"Because of that Nobel laureate
بسبب حصولي على جائزة نوبل
I'm here today."
"أنا هنا اليوم "
So I'm troubled
أقلق جدا
when I see them like there's no hope.
حين أراهم وكأنه ليس لديهم أمل
But I'm also not pessimistic,
،لكنني لست متشائمة كذلك
because I know it doesn't take a lot
لأنني أعرف أن الأمر لا يتطلب الكثير
to get them charged up.
.لشحنهم
CA: And in the last year,
،ك.أ: وفي السنة الماضية
tell us one hopeful thing
أخبرينا عن أمر واحد يبعث على الأمل
that you've seen happening.
قد رأيت حدوثه.
LG: I can tell you many hopeful things that I've seen happening.
ل. غ: يمكن أن أخبرك عن الكثير من الأشياء التي رأيت حدوثها.
But in the last year,
ولكن في السنة الماضي،
where President Sirleaf comes from, her village,
من حيث أتت الرئيسة سيرليف، قريتها،
we went there to work with these girls.
ذهبنا هناك لنعمل مع أولئك الفتيات.
And we could not find 25 girls
ولم نستطع إيجاد 25 فتاة
in high school.
في المدرسة الثانوية.
All of these girls went to the gold mine,
كل هؤلاء الفتيات ذهبن إلى منجم الذهب،
and they were predominantly prostitutes
وكانت غالبيتهن مومسات
doing other things.
يقمن بأمور أخرى.
We took 50 of those girls
وقد أخذنا 50 من هؤلاء الفتيات
and we worked with them.
وعملنا معهم.
And this was at the beginning of elections.
وقد كان هذا في بداية الانتخابات.
This is one place where women were never --
وذلك مكان حيث لم تكن النسوة ابدأ --
even the older ones
حتى كبار السن
barely sat in the circle with the men.
بالكاد تجلس في نفس الحلقة مع الرجال.
These girls banded together and formed a group
تجمعت هؤلاء الفتيات معا وكونن مجموعة
and launched a campaign
وأطلقن حملة
for voter registration.
لتسجيل الناخبين.
This is a real rural village.
هذه قرية ريفية حقيقية.
And the theme they used was:
وكان شعارهم:
"Even pretty girls vote."
"حتى الفتيات الجميلات يصوتن."
They were able to mobilize young women.
كنّ قادرات على تحريك الشابات.
But not only did they do that,
لكنهم لم يكتفوا بذلك،
they went to those who were running for seats
ذهبوا إلى أولئك المترشحين
to ask them, "What is it
ليسألوهم، "ما الذي
that you will give the girls of this community
ستقدمونه للفتيات في هذا المجتمع
when you win?"
حين تفوزون؟"
And one of the guys
وأحد الأشخاص
who already had a seat was very --
والذي كان يتوفر على مقعد من قبل كان في غاية --
because Liberia has one of the strongest rape laws,
لأن ليبيريا لديها أحد أقوى قوانين الإغتصاب،
and he was one of those really fighting in parliament
وقد كان أحد أولئك الذين يحاربون في البرلمان
to overturn that law
من أجل إسقاط ذلك القانون
because he called it barbaric.
لأنه دعاه همجيا.
Rape is not barbaric, but the law, he said, was barbaric.
وقال أن الاغتصاب ليس همجيا، ولكن القانون، كان همجيا.
And when the girls started engaging him,
وحين بدأت الفتيات في محاورته،
he was very hostile towards them.
كان عدائيا جدا تجاههم.
These little girls turned to him and said,
تحولت هاته الفتيات صوبه وقلن،
"We will vote you out of office."
"سوف نصوت لإبعادك من منصبك."
He's out of office today.
وهو اليوم خارج منصبه.
(Applause)
(تصفيق)
CA: Leymah, thank you. Thank you so much for coming to TED.
ك.أ: ليماه، شكرا لك. شكرا جزيلا على قدومك إلى TED.
LG: You're welcome. (CA: Thank you.)
ل.غ: لا شكر على واجب. (ك.أ: شكرا لك.)
(Applause)
(تصفيق)